Traducteur: Elisabeth Buffard
Relecteur: Thomas Marteau
Je suis donc ici pour vous raconter une histoire de réussite en Afrique.
Il y a un an et demi,
quatre des cinq personnes qui sont membres à temps plein
d'Ushahidi,
mot qui signifie "témoignage" en swahili,
étaient des membres de TED.
Il y a un an, au Kenya, nous avons vécu des violences post-électorales.
Et à cette époque, nous avons conçu et construit
en trois jours environ, un système qui permettrait
à quiconque ayant un téléphone mobile
d'envoyer des informations et des comptes-rendus sur ce qui se passait autour d'eux.
Nous avons pris ce que nous savions de l'Afrique,
l'appareil par défaut,
le téléphone mobile, comme notre dénominateur commun,
et nous sommes partis de là.
Nous avons reçu des comptes-rendus de ce genre.
Ce sont seulement deux ou trois de ces comptes-rendus à partir du 17 janvier, l'année dernière.
Et notre système était rudimentaire. Il était très basique.
Il s'agissait d'une application composite (`mash-up`) qui utilisait des données que nous avons recueillies auprès de personnes
et que nous avons mises sur notre carte.
Mais ensuite, nous avons décidé qu'il nous fallait faire quelque chose de plus.
Nous devions prendre ce que nous avions construit
et créer à partir de là une plate-forme de sorte qu'on puisse l'utiliser ailleurs dans le monde.
Et donc il y a une équipe de développeurs
de toute l'Afrique, qui font partie de cette équipe maintenant,
du Ghana, du Malawi, du Kenya.
Il y en a même certains des Etats-Unis
Nous construisons pour les smartphones, de sorte qu'on puisse l'utiliser dans le monde développé,
aussi bien que dans le monde en développement.
Nous nous rendons compte que ceci est vrai.
Si ça marche en Afrique, ça marchera n'importe où.
Et donc nous construisons d'abord en Afrque
et ensuite nous élargissons aux pays voisins.
Ce système est en cours de déploiement dans la République Démocratique du Congo.
Les ONG l'utilisent dans toute l'Afrique de l'Est.
Les petites ONG font leurs propres petits projets.
Rien que le mois dernier, il a été déployé par
Al Jazeera à Gaza.
Mais en fait je ne suis pas ici pour vous parler de ça.
Je suis ici pour vous parler du prochain grand évènement
parce que ce que nous découvrons c'est que
nous avons cette capacité à rendre compte
des témoignages directs de ce qui se passe, en temps réel.
Nous le voyons lors d'évènements comme ce qui s'est passé à Bombay récemment.
Quand il est tellement plus facile de rendre compte maintenant
que de consommer l'information.
Il y a tellement d'informations, que faire ?
Voici les messages Twitter pendant plus de trois jours
rien que pour la couverture des évènements de Bombay.
Comment décider de ce qui est important ?
Quel est le niveau de véracité de ce que l'on voit ?
Donc ce que nous trouvons c'est qu'il y a
cette grande quantité d'informations de crise perdues
parce qu'il y a simplement trop d'informations pour qu'on
puisse réellement en faire quelle chose à l'heure actuelle.
Ce qui nous intéresse vraiment en fait
ce sont les trois premières heures.
Ce que nous regardons ce sont les trois premières heures.
Comment traiter ces informations qui arrivent ?
On ne peut pas comprendre ce qui se passe vraiment.
Sur le terrain et dans le monde,
les gens sont toujours curieux
et essaient de comprendre ce qui se passe. Mais ils ne savent pas.
Ce que nous créons bien sûr, Ushahidi,
c'est le crowdsourcing, la foule-traitance de cette information.
On voit ça avec Twitter aussi. On a ce trop plein d'information.
Donc on a toutes ces informations. C'est super.
Et maintenant ?
Donc nous pensons qu'on peut faire quelque chose d'intéressant ici.
Et nous avons une petite équipe qui travaille là-dessus.
Nous pensons que nous pouvons réellement créer
un filtre de crowdsourcing.
Prenez la foule et donnez-lui les informations à traiter.
Et en les évaluant et en évaluant
les différentes personnes qui soumettent les informations
nous obtenons des résultats affinés
et des résultats pondérés.
Ce qui nous permet de mieux comprendre
la probabilité que quelque chose soit vrai ou pas.
C'est le genre d'innovation qui est,
très franchement -- il est intéressant que ça vienne d'Afrique.
Ça vient de là où on ne s'y attend pas.
De jeunes et intelligents développeurs.
Et c'est une communauté locale qui a décidé de construire ça.
Et donc, merci beaucoup.
Et nous sommes heureux de faire partie de la famille TED.
(Applaudissements)